If not for you,
Kung hindi para sa iyo,
we'd be together already!
magkasama na sana tayo!
Chen Xuanqing, you're out of your mind.
Chen Xuanqing, nababaliw ka na.
I am!
Ako nga!
The moment I learned
Ang sandaling natutunan ko
you were going to marry him,
Papakasalan mo sana siya,
I've already lost my mind.
Nababaliw na ako.
Chen Yanyun,
Chen Yanyun,
you sit high above
nakaupo ka sa mataas na lugar
with immense power,
nang may napakalaking kapangyarihan,
but you're nothing but a hypocrite.
pero isa ka lang talagang mapagkunwari.
You made me one of the Chen
Ginawa mo akong isa sa mga Chen
because you pitied me.
dahil kinaawaan mo ako.
But in fact, all you want from me
Pero sa totoo lang, lahat ng gusto mo mula sa akin
is my future to serve your clan!
ang kinabukasan ko ay ang maglingkod sa iyong angkan!
You can't stand to see me soar.
Hindi mo ako kayang makitang pumailanglang.
You manipulate and control me.
Minamanipula at kinokontrol mo ako.
You knew Jinzhao and I loved each other,
Alam mong mahal namin ni Jinzhao ang isa't isa,
yet you deliberately betrothed me
ngunit sinasadya mo akong ikasal
to the Yu family.
sa pamilyang Yu.
You talk about worrying
Nagsasalita ka tungkol sa pag-aalala
for my future.
para sa aking kinabukasan.
But all of this is
Ngunit lahat ng ito ay
just to take Jinzhao from me!
para lang kunin sa akin si Jinzhao!
You're talking nonsense.
Puro kalokohan ang sinasabi mo.
These are just in your imagination.
Nasa imahinasyon mo lang ang mga ito.
Really?
Talaga?
My imagination?
Ang aking imahinasyon?
Wake up from his spell!
Gumising ka na mula sa kanyang salamangka!
Are you really going to deny you ever liked me?
Itatanggi mo ba talaga na may gusto ka sa akin noon?
You went to great lengths
Malaki ang iyong ginawa
to approach me
para lumapit sa akin
at the academy.
sa akademya.
Even when Ye Xian beat you,
Kahit na natalo ka ni Ye Xian,
you endured it.
tiniis mo ito.
I've seen all your letters to me.
Nakita ko na lahat ng mga sulat mo para sa akin.
I wrote:
Sumulat ako:
"A roaming heart has a hundred thoughts;
"Ang isang pusong gumagala ay may isandaang pag-iisip;
a thousand miles I wander alone."
Isang libong milya ang aking nilalakbay nang mag-isa."
You said you felt the same, and told me not
Sabi mo pareho kayo ng nararamdaman, tapos sabi mo sa akin hindi.
to be so melancholy.
ang maging sobrang malungkot.
You understand
Naiintindihan mo
me so well. Isn't that love?
ako nang maayos. Hindi ba't pag-ibig iyon?
I was also there that day
Nandoon din ako noong araw na iyon
on the bridge.
sa tulay.
I also saw the kite
Nakita ko rin ang saranggola
you flew for me.
Lumipad ka para sa akin.
You know what?
Alam mo kung ano?
You're too naive,
Masyado kang inosente,
that's why he fooled you.
kaya ka niya niloko.
He's always played power games
Palagi siyang naglalaro ng mga power game
and controlled hearts.
at mga kontroladong puso.
What you see
Ang nakikita mo
is just what he wants you to see!
iyon lang ang gusto niyang makita mo!
Shut up!
Tumahimik ka!
I kill you!
Papatayin kita!
Yanyun! Yanyun!
Yanyun! Yanyun!
- Yanyun! - Let go!
- Yanyun! - Bitawan mo!
Yanyun!
Yanyun!
Throw him out!
Itapon mo siya palabas!
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
I did nothing wrong!
Wala akong ginawang mali!
Get up!
Bumangon ka!
Don't take out your anger on me
Huwag mong ibuhos sa akin ang galit mo
because of my past.
dahil sa aking nakaraan.
I wish I could stay calm,
Sana'y manatili akong kalmado,
but
ngunit
I just can't right now.
Hindi ko lang kaya sa ngayon.
Leave me alone.
Iwan mo na ako.
Chen Yanyun!
Chen Yanyun!
If you leave now,
Kung aalis ka ngayon,
don't ever come back!
huwag ka nang bumalik!
Is that true?
Totoo ba iyan?
How could I know?
Paano ko nalaman?
I only heard it from my son.
Narinig ko lang 'yan mula sa anak ko.
He said his wife
Sabi niya, ang asawa niya
came back from the Chen house
nakabalik na galing sa bahay ng mga Chen.
a changed woman,
isang babaeng nagbago,
kept claiming
patuloy na nag-aangkin
Chen Yanyun
Chen Yanyun
will avenge her father.
ipaghihiganti ang kaniyang ama.
But where would he get the evidence?
Pero saan naman niya kukunin ang ebidensya?
When I executed Yanhong,
Noong pinatay ko si Yanhong,
I was as careful as could be.
Nag-ingat ako hangga't maaari.
In any case,
Sa anumang kaso,
you'd better plan ahead.
mas mabuting magplano ka nang maaga.
This is no small matter.
Hindi ito maliit na bagay.
If it ever comes to light,
Kung sakaling mabunyag ito,
all your grand ambitions
lahat ng iyong malalaking ambisyon
will be wasted.
masasayang.
What are you saying?
Ano ba 'yang sinasabi mo?
If he falls,
Kung siya ay mahulog,
what good does that do you?
Ano ang mabuting naidudulot nito sa iyo?
Why are you stopping me?
Bakit mo ako pinipigilan?
Chen Yanyun has known about Yanhong.
Alam na ni Chen Yanyun ang tungkol kay Yanhong.
What?
Ano?
Who?
WHO?
The woman
Ang babae
sent by Prince Chengqing back then.
ipinadala ni Prinsipe Chengqing noon.
Wasn't she thrown into the river?
Hindi ba't itinapon siya sa ilog?
After all these years,
Pagkatapos ng lahat ng mga taon na ito,
how could they know?
paano nila nalaman?
I don't know!
Hindi ko alam!
It's terrifying.
Nakakatakot.
What,
Ano,
what,
ano,
what are we going to do?
Ano ang gagawin natin?
Calm down.
Huminahon ka.
I wasn't the only one colluding
Hindi lang ako ang nakipagsabwatan
with Prince Chengqing.
kasama si Prinsipe Chengqing.
Even if they uncover something,
Kahit na may matuklasan sila,
the Lord Chief Councilor knows me.
Kilala ako ng Punong Konsehal.
If it really comes to that,
Kung talagang darating iyon,
I
Ako
am not afraid to burn it all down.
Hindi ako takot na sunugin lahat.
Servant!
Lingkod!
Sir.
Ginoo.
Keep a close watch on Chen Yanyun.
Bantayan mong mabuti si Chen Yanyun.
Report any sign of his movement
Iulat ang anumang senyales ng kanyang paggalaw
immediately.
agad-agad.
Yes, sir. Also,
Opo, ​​ginoo. Gayundin,
we suspected before that he once
pinaghihinalaan namin dati na minsan siyang
colluded with the waterway bandits.
nakipagsabwatan sa mga bandido sa daluyan ng tubig.
Look into that
Tingnan mo iyan
thoroughly again.
nang lubusan muli.
And that Chen Xuanqing.
At si Chen Xuanqing na iyon.
I recall he was
Naaalala ko na siya ay
adopted from Xuzhou Prefecture.
kinuha mula sa Prepektura ng Xuzhou.
He could very well be linked to the bandits.
Maaari siyang maiugnay sa mga bandido.
Investigate him thoroughly,
Imbestigahan mo siya nang mabuti,
doing everything you can.
ginagawa ang lahat ng iyong makakaya.
Dig up hard evidence.
Maghukay ng matibay na ebidensya.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Quick, Mr. Jiang.
Bilisan mo, Ginoong Jiang.
Quick!
Bilis! Bilis, Ginoong Jiang.
What happened to Mr. Chen? You should have seen him!
Anong nangyari kay Mr. Chen? Dapat nakita mo na siya!
Something's really wrong!
May mali talaga!
How? I can't describe it.
Paano? Hindi ko ito mailarawan.
Just go and see for yourself!
Pumunta ka lang at tingnan mo mismo!
Go!
Pumunta!
Be quick!
Bilisan mo!
Slow down!
Dahan-dahan!
Sir, here comes Mr. Jiang.
Ginoo, narito na po si Ginoong Jiang.
Sir, you...
Ginoo, ikaw...
Sir.
Ginoo.
Just as expected,
Gaya ng inaasahan,
Wang Xuanfan is making moves.
Gumagawa ng mga galaw si Wang Xuanfan.
He's not only got men tailing you,
Hindi lang siya nakasunod sa'yo ng mga lalaki,
but he's also made contact with
pero nakipag-ugnayan din siya sa
the bandits in Zhending.
ang mga bandido sa Zhending.
Go on.
Sige.
Normally,
Karaniwan,
our plan
ang aming plano
can proceed as is.
maaaring magpatuloy nang walang pagbabago.
But if you
Pero kung ikaw
want to take it slower...
gusto ko sanang dahan-dahanin...
No.
Hindi.
Proceed as we planned.
Magpatuloy tayo gaya ng ating pinlano.
Okay.
Sige.
By the way,
Siya nga pala,
Qingpu
Qingpu
came to me.
lumapit sa akin.
What did she want?
Ano ang gusto niya?
She said
Sabi niya
you may need to come back and see the madame.
Maaaring kailanganin mong bumalik at makita ang ginang.
Madame has been
Si Ginang ay naging
waiting for you all day,
naghihintay sa iyo buong araw,
without meals
walang pagkain
nor sleeping.
ni hindi natutulog.
She wouldn't do that
Hindi niya gagawin iyon
for my sake.
para sa aking kapakanan.
You haven't gone back.
Hindi ka na bumalik.
How, how would you know?
Paano, paano mo malalaman?
I know I shouldn't
Alam kong hindi ko dapat
speak out of turn,
magsalita nang wala sa tamang oras,
but this really
pero ito talaga
isn't her fault.
hindi niya kasalanan.
These days, she's been
Nitong mga nakaraang araw, siya ay
avoiding Xuanqing
pag-iwas sa Xuanqing
whenever possible.
hangga't maaari.
It's Chen Xuanqing who...
Si Chen Xuanqing ang...
Forcing her,
Pinipilit siya,
right?
tama?
Yes.
Oo.
Sir,
Ginoo,
sir,
ginoo,
say something, please!
Magsabi ka naman, pakiusap!
I,
Ako,
I pour you some water.
Bubuhusan kita ng tubig.
I've written to the Yu family.
Sumulat na ako sa pamilyang Yu.
Your engagement to Wanxue is canceled.
Nakansela na ang engagement mo kay Wanxue.
You'll to be posted out.
Ipo-post out ka na.
You can't,
Hindi mo kaya,
you can't do this!
Hindi mo magagawa ito!
I earned the first place in exam.
Nakamit ko ang unang pwesto sa pagsusulit.
You can't send me to an outward post!
Hindi mo ako pwedeng ipadala sa isang panlabas na posisyon!
If I hadn't been there today,
Kung hindi sana ako naroon ngayon,
with your
kasama ang iyong
extreme nature,
matinding kalikasan,
Jinzhao's
kay Jinzhao
reputation would have been ruined.
masisira sana ang reputasyon.
Our family would have been disgraced as well.
Mapapahiya rin sana ang pamilya namin.
I won't let you stay in the capital any longer.
Hindi na kita hahayaang manatili pa sa kabisera.
Go to the provinces.
Pumunta sa mga probinsya.
If you can settle down
Kung kaya mong tumira
and be a solid official,
at maging isang matibay na opisyal,
perhaps I'll think better of you.
baka mas maisip kita nang maayos.
Uncle Yanyun.
Tiyo Yanyun.
I was wrong.
Mali ako.
I was truly wrong, Uncle Yanyun.
Mali talaga ako, Tiyo Yanyun.
Uncle Yanyun.
Tiyo Yanyun.
I've studied for years.
Nag-aral ako nang maraming taon.
I earned the title of Jinshi
Nakuha ko ang titulong Jinshi
and my place in Hanlin Academy.
at ang lugar ko sa Hanlin Academy.
His Highness also favors me.
Pinapaboran din ako ng Kanyang Kamahalan.
Uncle Yanyun!
Tiyo Yanyun!
You can't send me to the provinces!
Hindi mo ako pwedeng ipadala sa probinsya!
Wang Xuanfan
Wang Xuanfan
is already looking into your birth father.
ay nag-iimbestiga na sa iyong tunay na ama.
Sending you away
Pinapaalis ka
is for your own good.
ay para sa iyong sariling kabutihan.
Take care of yourself.
Ingatan mo ang sarili mo.
Sir!
Ginoo!
Why does Yanyun have to act like this?
Bakit kailangang kumilos nang ganito si Yanyun?
He clearly cares deeply for his wife,
Malinaw na malalim ang pag-aalala niya sa kanyang asawa,
yet insists on being stubborn.
ngunit nagpupumilit pa ring maging matigas ang ulo.
Besides, this truly
Bukod dito, ito talaga
isn't her fault.
hindi niya kasalanan.
it's all Chen Xuanqing's doing.
Kagagawan lang lahat 'yan ni Chen Xuanqing.
It's all over,
Tapos na ang lahat,
yet he had to dig it up.
ngunit kinailangan niya itong hukayin.
You think Yanyun
Sa tingin mo Yanyun
doesn't know she's innocent?
hindi niya alam na inosente siya?
He just
Siya lang
can't get past it himself.
hindi niya ito malampasan mismo.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Think about it.
Pag-isipan mo.
Through all his years:
Sa lahat ng kanyang mga taon:
the treacherous courts,
ang mga taksil na korte,
the bitter trials of the world outside.
ang mapait na pagsubok ng mundo sa labas.
He's weathered countless storms.
Hindi mabilang na bagyo ang kanyang nalampasan.
Yet this matter of love is his first,
Ngunit ang usaping ito ng pag-ibig ang una sa kanya,
utterly unfamiliar.
lubos na hindi pamilyar.
And love is the one thing
At ang pag-ibig ay iisang bagay
that defies
na lumalaban
clear reasoning.
malinaw na pangangatwiran.
Add to that
Idagdag pa riyan
his pride and his inward,
ang kanyang pagmamataas at ang kanyang panloob na pagkatao,
reserved nature—
likas na mapagkumbabang—
no wonder he's tied
hindi nakakapagtaka na nakatali siya
himself in knots.
ang kanyang sarili ay nakabuhol-buhol.
I didn't get it.
Hindi ko naintindihan.
Just remember,
Tandaan mo lang,
his staying away right now
lumalayo siya ngayon
also spares his wife worry.
hindi rin niya ikinababahala ang kanyang asawa.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
this plan
ang planong ito
hides even from her.
nagtatago kahit sa kanya.
It's been days.
Ilang araw na ang nakalipas.
Why hasn't Yanyun returned yet?
Bakit hindi pa bumabalik si Yanyun?
Stop the gossip.
Tigilan mo na ang tsismis.
I hear you caught a chill a few days ago.
Balita ko nilagnat ka ilang araw na ang nakalipas.
You still look pale.
Mukha ka pa ring maputla.
You should be resting at home.
Dapat ay nagpapahinga ka na sa bahay.
Why come all the way here?
Bakit ka pumunta rito nang tuluyan?
Some things
Ang ilang mga bagay
need to be settled sooner.
kailangang mas maaga pang ayusin.
Here is
Narito ang
better than at home.
mas maayos kaysa sa bahay.
Jinzhao.
Jinzhao.
What on earth happened?
Ano ba ang nangyari?
Why the sudden decision to break off the engagement?
Bakit biglaan ang desisyon na putulin ang engagement?
Take a seat.
Umupo ka.
What did
Ano ang ginawa
Mr. Yu tell you?
Nasabi na ba sa iyo ni Ginoong Yu?
My father only said the engagement
Ang engagement lang ang sinabi ng tatay ko.
was off,
ay naka-off,
not another word.
wala nang ibang salita.
I went to see Xuanqing,
Pumunta ako para bisitahin si Xuanqing,
but he refused to see me.
ngunit tumanggi siyang makita ako.
Father found out that
Natuklasan ni Tatay na
and scolded me,
at pinagalitan ako,
forbidding me to see Xuanqing again.
pinagbabawalan akong makitang muli si Xuanqing.
If you hadn't sent someone to me today,
Kung wala kang ipinadalang tao sa akin ngayon,
father wouldn't even let me leave the house.
Hindi man lang ako pinayagang umalis ng bahay ni tatay.
I asked you here today
Tinanong kita rito ngayon
to explain it clearly
para maipaliwanag ito nang malinaw
to you in person.
sa iyo nang personal.
You heard what
Narinig mo kung ano
Xuanqing said that day
Sinabi ni Xuanqing nang araw na iyon
at Lan's place.
sa bahay ni Lan.
After weighing the pros and cons,
Matapos timbangin ang mga kalamangan at kahinaan,
Yanyun, your father, and I
Si Yanyun, ang iyong ama, at ako
all agree that you and Xuanqing
lahat ay sumasang-ayon na ikaw at si Xuanqing
are not a good match.
hindi magandang tugma.
It's you.
Ikaw 'yan.
You're the one Xuanqing has in his heart,
Ikaw ang nasa puso ni Xuanqing,
aren't you?
hindi ba?
I've actually suspected it for a long time.
Matagal ko na talaga itong pinaghihinalaan.
That day, Xuanqing
Nang araw na iyon, si Xuanqing
seemed to be talking to me,
tila kinakausap ako,
but he was clearly staring at you the whole time.
pero halatang nakatitig siya sa'yo buong oras.
I knew then that
Alam ko noon na
he wasn't being honest with me.
hindi siya naging tapat sa akin.
He was using me to show
Ginamit niya ako para ipakita
his feelings for you.
ang kanyang nararamdaman para sa iyo.
That's why the engagement must be canceled.
Kaya nga dapat kanselahin ang engagement.
Wanxue,
Wanxue,
you should find someone
dapat kang maghanap ng isang tao
who knows, understands, and truly
na nakakaalam, nakakaintindi, at tunay na
loves you.
mahal ka.
What's the use
Ano ang silbi
of these words now?
ng mga salitang ito ngayon?
I told you
Sinabi ko sa iyo
I've had feelings for Xuanqing since I was little.
May nararamdaman na ako para kay Xuanqing simula pa noong bata pa ako.
I said I'm willing
Sabi ko handa ako
to marry him
pakasalan siya
no matter what.
kahit ano pa man.
And you've
At mayroon ka
already married Uncle Yanyun.
kasal na si Tiyo Yanyun.
Why must you
Bakit kailangan mo
expose everything?
ilantad ang lahat?
Couldn't we just live
Hindi ba pwedeng mabuhay na lang tayo
our separate lives?
ang ating magkakahiwalay na buhay?
You cannot knowingly
Hindi mo maaaring malaman nang may kamalayan
jump into a fire pit!
tumalon sa apoy!
Do you still have feelings for Xuanqing?
May nararamdaman ka pa ba para kay Xuanqing?
Of course not.
Siyempre hindi.
Then could you
Kung gayon, maaari mo bang
ask Uncle Yanyun
tanong mo kay Tiyo Yanyun
not to cancel the engagement?
para hindi kanselahin ang engagement?
No.
Hindi.
Xuanqing will soon
Malapit nang gawin ni Xuanqing
take a post outside
kumuha ng poste sa labas
the capital and never return.
ang kabisera at hindi na babalik kailanman.
Forget about him.
Kalimutan mo na siya.
[Will you]
[Gusto mo ba]
[stay with me?]
[Tumabi ka sa akin?]
[When trouble comes,]
[Kapag dumating ang problema,]
[don't shrink back right away.]
[huwag kang umatras agad.]
[Let's see if we can]
[Tingnan natin kung kaya natin]
[find a better way]
[maghanap ng mas maayos na paraan]
[to solve it.]
[upang malutas ito.]
[You once said]
[Sinabi mo minsan]
[we'd face it together,]
[Haharapin natin ito nang magkasama,]
[solve it together.]
[lutasin ito nang magkasama.]
[And now?]
[At ngayon?]
[I wish I could stay calm,]
[Sana ay manatili akong kalmado,]
[but...]
[ngunit...]
[You keep avoiding me]
[Patuloy mo akong iniiwasan]
[like this.]
[ganito.]
[Now I'll force you once,]
[Ngayon pipilitin kita minsan,]
[just to see if you truly decide]
[para lang makita kung talagang magdesisyon ka]
[to never turn back.]
[na huwag nang bumalik.]
Take this
Kunin mo ito
to Chen Yi
kay Chen Yi
and have him pass it to Yanyun.
at ipaabot ito sa kanya kay Yanyun.
Miss,
Binibini,
it doesn't have to come to that.
hindi naman kailangang umabot sa ganoon.
Why not wait a little?
Bakit hindi maghintay nang kaunti?
I've waited
Naghintay ako
plenty of days.
maraming araw.
I don't want to wait anymore.
Ayoko nang maghintay pa.
He knows I've done
Alam niyang nagawa ko na
nothing wrong,
walang mali,
yet he keeps making things difficult.
pero patuloy pa rin niyang pinapahirapan ang mga bagay-bagay.
I'm not going to put up with it.
Hindi ko na ito titiisin.
Yes, miss.
Opo, ​​binibini.
Sir.
Ginoo.
Is everything ready? Yes.
Handa na ba ang lahat? Oo.
Let's go.
Tara na.
Right, sir.
Tama, ginoo.
Qingpu brought this.
Si Qingpu ang nagdala nito.
A letter from Madam.
Isang liham mula kay Ginang.
Madam? Yes.
Ginang? Opo.
Jinzhao is resourceful. She actually
Maparaan si Jinzhao. Sa totoo lang
managed to invite Grand
nagawang imbitahan si Grand
Secretaries' womenfolk.
Mga kababaihan ng mga sekretarya.
We won't have to worry about business from now on.
Hindi na natin kailangang mag-alala tungkol sa negosyo simula ngayon.
I'm not worried about the business.
Hindi ako nag-aalala tungkol sa negosyo.
I'm worried about Jinzhao.
Nag-aalala ako para kay Jinzhao.
This tea smells wonderful.
Ang bango ng tsaang ito.
It's this year's
Ito ay ngayong taon
first-picked Songluo tea,
unang piniling tsaa ng Songluo,
brewed with mountain spring water.
hinaluan ng tubig mula sa bukal ng bundok.
This pattern leaves room for adjustment, ma'am.
Ang padron na ito ay nagbibigay ng puwang para sa pagsasaayos, ginang.
You can cut the fabric together
Maaari mong putulin ang tela nang sama-sama
with the outer edge of the pattern.
kasama ang panlabas na gilid ng pattern.
Do you really think
Sa tingin mo ba talaga
I don't know to cut it?
Hindi ko alam kung paano putulin?
Well,
Bueno,
it's just a piece of fabric.
isa lamang itong piraso ng tela.
If it's ruined, it's ruined.
Kung sira na, sira na.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Are you saying
Sinasabi mo ba
I ruined it on purpose?
Sinasadya ko bang sirain ito?
I...
Ako...
We are cutting fabric
Nagpuputol kami ng tela
to emulate the Empress Dowager's example
upang tularan ang halimbawa ng Emperatris Dowager
of encouraging mulberry cultivation among the people.
ng paghihikayat sa pagtatanim ng mulberry sa mga tao.
But if too much fabric is ruined,
Ngunit kung ang sobrang tela ay masira,
it loses its original meaning.
nawawala ang orihinal nitong kahulugan.
I have an idea.
May ideya ako.
Keep the ruined
Panatilihin ang nasira
pieces and have them
mga piraso at magkaroon ng mga ito
sewn together into a patchwork cloth,
tinahi nang magkasama upang maging isang telang patchwork,
make a hundred-family garment,
gumawa ng damit para sa isang daang pamilya,
and donate it to the orphanage.
at ibigay ito sa ampunan.
What a wonderful idea!
Ang gandang ideya!
Mrs. Chen is so clever.
Ang bait talaga ni Ginang Chen.
This approach
Ang pamamaraang ito
will ease our mind.
magpapagaan ng loob natin.
I'd say,
Sasabihin ko,
Mrs. Chen's cleverness comes second.
Pangalawa ang katalinuhan ni Ginang Chen.
What truly matters is her magnanimity.
Ang tunay na mahalaga ay ang kanyang kabaitan.
With her uncle
Kasama ang kanyang tiyuhin
dismissed and half the family's property
tinanggal sa serbisyo at kalahati ng ari-arian ng pamilya
confiscated, whoever in her shoes
kinumpiska, kung sino man ang nasa kanyang sapatos
would have already cried out their eyes.
iiyak na sana nila ang kanilang mga mata.
But Mrs. Chen
Pero si Ginang Chen
remains perfectly calm,
nananatiling ganap na kalmado,
still sitting here, drinking tea.
nakaupo pa rin dito, umiinom ng tsaa.
He broke the law and deserves
Nilabag niya ang batas at nararapat lang
his punishment.
ang kaniyang parusa.
What reason do I have to cry?
Ano ba ang dahilan ko para umiyak?
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
No wonder Mrs. Chen
Hindi nakakapagtaka na si Ginang Chen
has seen her share of trials.
ay nakaranas na ng kaniyang mga pagsubok.
I heard that
Narinig ko na
the reason Mrs. Chen was sent
ang dahilan kung bakit ipinadala si Ginang Chen
to her maternal family as a child
sa kanyang pamilya sa ina noong bata pa siya
was because her destiny
ay dahil ang kanyang kapalaran
was hindering
ay humahadlang
her father's official career.
opisyal na karera ng kanyang ama.
I never believed that kind of talk,
Hindi ako naniwala sa ganyang klaseng usapan,
but when I think about it carefully...
pero kapag pinag-iisipan kong mabuti...
well, don't you know.
aba, hindi mo ba alam.
Your father
Ang iyong ama
was demoted
ay ibinaba ang posisyon
and sent out to Pingyang Prefecture.
at ipinadala sa Pingyang Prefecture.
Now her uncle
Ngayon ang kanyang tiyuhin
has been dismissed as well.
ay na-dismiss na rin.
Could it be that
Maaari ba iyon
this fate business
negosyong ito ng kapalaran
actually holds some truth?
mayroon ba talagang katotohanan?
Mrs. Chen,
Ginang Chen,
you'd better be careful.
mas mabuting mag-ingat ka.
Your father and uncle are one thing,
Iisa ang tatay at tiyuhin mo,
but if it affects your husband...
pero kung maapektuhan ang asawa mo...
Why bring all this up?
Bakit pa ba kailangang banggitin ang lahat ng ito?
I'm just kidding.
Nagbibiro lang ako.
Mrs. Wang is clearly
Malinaw na si Ginang Wang ay
trying to stir up trouble today.
sinusubukang manggulo ngayon.
She's got grievances.
May mga reklamo siya.
The investigation into the Gu Deyuan case
Ang imbestigasyon sa kaso ni Gu Deyuan
has dragged in over thirty
ay umabot ng mahigit tatlumpung
court officials,
mga opisyal ng korte,
yet not a single thread
pero wala ni isang thread
has linked
ay naka-link
to Chen Yanyun.
kay Chen Yanyun.
Instead, the evidence of Wang Xuanfan
Sa halip, ang ebidensya ni Wang Xuanfan
colluding with the late Prince Chengqing
nakipagsabwatan sa yumaong Prinsipe Chengqing
grows stronger by the day.
lumalakas sa bawat araw.
I heard the family of that dead concubine
Narinig ko ang pamilya ng namatay na kerida na iyon
has been found.
ay natagpuan.
Miss.
Binibini
What's wrong?
Anong problema?
Mr. Chen was
Si G. Chen ay
ambushed while inspecting
tinambangan habang nag-iinspeksyon
Dingling at Yushan.
Dingling kay Yushan.
Miss!
Binibini!
I told you.
Sinabi ko na sa iyo.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
You!
Ikaw!
If my husband
Kung ang aking asawa
had come to any harm today,
ay napahamak ngayon,
I would hold you
Hahawakan kita
entirely responsible
ganap na responsable
and make you pay with your life.
at pagbayaran mo gamit ang buhay mo.
Ma'am.
Ginang.
It's my fault.
Kasalanan ko 'to.
I failed to protect him.
Nabigo akong protektahan siya.
Please punish me.
Pakiusap, parusahan mo ako.
My lady.
Ang aking ginang.
Mother.
Ina.
Let's head back.
Balik na tayo.
Let Jinzhao stay with Yanyun.
Hayaan mong manatili si Jinzhao kay Yanyun.
Why are his hands so cold?
Bakit ang lamig ng mga kamay niya?
Yanyun.
Yanyun.
He left in a hurry
Nagmamadali siyang umalis
and took only me with him.
at ako lang ang isinama niya.
We hadn't gone far out of the capital
Hindi pa kami nakakalayo sa kabisera
when we ran into assassins.
nang makasalubong namin ang mga assassin.
They outnumbered us
Mas marami sila kaysa sa amin
and had crossbowmen hidden in the woods.
at may mga pananggalang na nakatago sa kakahuyan.
Do you have any suspects?
May mga suspek ka ba?
Yes.
Oo.
The court and the streets
Ang korte at ang mga kalye
are all saying Wang Xuanfan, having been
lahat ay nagsasabing Wang Xuanfan, na naging
caught evidence against by Yanyun,
nahuli ang ebidensya laban kay Yanyun,
got desperate enough
naging desperado na
to hire killers to get rid of him.
para umupa ng mga mamamatay-tao para patayin siya.
I did not assassinate him!
Hindi ko siya pinatay!
Sir.
Ginoo.
Wang Shenzhi, the Chief Justice of
Si Wang Shenzhi, ang Punong Mahistrado ng
the Court of
ang Hukuman ng
Judicial Review, is here
Narito ang Pagsusuri ng Hukuman
to ask about the day
para magtanong tungkol sa araw na iyon
Chen Yanyun was attacked.
Inatake si Chen Yanyun.
Go tell him
Sabihin mo sa kanya
I don't know who
Hindi ko alam kung sino
assassinated Chen Yanyun,
pinatay si Chen Yanyun,
but it certainly wasn't me!
pero siguradong hindi ako iyon!
Exactly!
Eksakto!
Does he have evidence to
May ebidensya ba siya para
just come and interrogate?
pumunta lang at magtanong?
It sounds like
Parang
he does.
ginagawa niya.
I just
Ako lang
got word myself.
nakatanggap ako ng balita sa sarili ko.
One of the men
Isa sa mga lalaki
we sent to tail Chen Yanyun
ipinadala namin kay Chen Yanyun
has gone missing.
ay nawala na.
You may go now.
Maaari ka nang umalis.
Yes, ma'am.
Opo, ​​ginang.
Why are you looking at me like that?
Bakit mo ako tinitingnan nang ganyan?
Tell me the truth.
Sabihin mo sa akin ang totoo.
Was it you or not?
Ikaw ba iyon o hindi?
It really wasn't me!
Hindi talaga ako 'yon!
Yes,
Oo,
I'd love to kill him,
Gusto ko sana siyang patayin,
but that would be rule-breaking.
pero magiging paglabag iyon sa patakaran.
A Grand Secretary assassinating
Isang Dakilang Kalihim ang pumatay
his college? It never happened!
kolehiyo niya? Hindi naman nangyari 'yon!
But people are saying
Pero sinasabi ng mga tao
that you, afraid Chen will reveal
na ikaw, natatakot na baka ibunyag ni Chen
your collusion with Prince Chengqing,
ang iyong pakikipagsabwatan kay Prinsipe Chengqing,
got desperate
naging desperado
and hired assassins.
at mga upahang mamamatay-tao.
How can you say that?
Paano mo nasabi 'yan?
I...
Ako...
People?
Mga tao?
No way.
Hindi pwede.
That's someone setting me up.
May nag-set up sa akin.
Yes.
Oo.
Definitely,
Tiyak,
someone is setting me up.
may nagse-set up sa akin.
Who would dare set you up?
Sino ang maglalakas-loob na suyuin ka?
Chen Yanyun.
Chen Yanyun.
I've asked around.
Nagtanong-tanong na ako.
He really took an arrow,
Talagang kumuha siya ng palaso,
and it's pretty bad.
at medyo masama na.
Do you think
Sa tingin mo ba
it might be
maaaring ito ay
the Lord Chief Councilor?
ang Punong Konsehal ng Panginoon?
No way,
Hinding-hindi,
absolutely impossible.
imposibleng mangyari.
He still needs me.
Kailangan niya pa rin ako.
He will protect me.
Poprotektahan niya ako.
Chen Yanyun's tricks
Mga panlilinlang ni Chen Yanyun
are useless,
ay walang silbi,
definitely useless.
tiyak na walang silbi.
Why the tears?
Bakit ang mga luha?
Relax,
Magrelaks,
I'm not dying.
Hindi ako namamatay.
How can I relax?
Paano ako makakapagpahinga?
You've lost so much blood
Ang dami mong nawalang dugo
and stayed unconscious.
at nanatiling walang malay.
I've never seen you like this.
Hindi pa kita nakitang ganito.
Don't ever
Huwag kailanman
scare me like that again.
Takutin mo na naman ako nang ganyan.
How do you feel now?
Ano ang nararamdaman mo ngayon?
Better.
Mas mabuti.
Then rest.
Pagkatapos ay magpahinga.
I won't disturb you.
Hindi kita iistorbohin.
Come back.
Bumalik ka.
Sit.
Umupo.
I won't.
Hindi ko gagawin.
Just say what you have to say.
Sabihin mo lang ang dapat mong sabihin.
Why are you so stubborn?
Bakit ba ang tigas ng ulo mo?
Because of you.
Dahil sa iyo.
You're the one who wanted a divorce.
Ikaw ang may gusto ng diborsyo.
What are you angry about?
Ano ang ikinagagalit mo?
What am I angry about?
Ano ba ang ikinagagalit ko?
Chen Yanyun,
Chen Yanyun,
you've got some nerve asking?
May lakas ng loob ka bang magtanong?
Why did I want a divorce?
Bakit ko nga ba ginusto ang diborsyo?
Because you ignored me,
Dahil binalewala mo ako,
gave me the cold shoulder,
binigyan ako ng malamig na balikat,
stayed at your office all day
nanatili sa opisina mo buong araw
and never came home.
at hindi na umuwi.
You're the one
Ikaw ang isa
who didn't want to be with me,
na ayaw akong makasama,
and now you're blaming me.
at ngayon sinisisi mo ako.
Is this how Grand Secretaries behave?
Ganito ba ang ugali ng mga Grand Secretary?
No wonder the people of our country
Hindi nakakapagtaka na ang mga tao sa ating bansa
are suffering.
ay nagdurusa.
I didn't mean to stay away.
Hindi ko sinasadyang lumayo.
I was angry that you knew about
Nagalit ako na nalaman mo ang tungkol sa
Chen Xuanqing's outrageous behavior
Ang nakakahiyang pag-uugali ni Chen Xuanqing
but,
ngunit,
but didn't tell me.
pero hindi sinabi sa akin.
Tell you?
Sabihin mo?
You tell me.
Sabihin mo sa akin.
What would you do
Ano ang gagawin mo
if you were in my place?
kung ikaw ang nasa lugar ko?
Just say it outright.
Sabihin mo lang nang diretso.
Say you and Chen Xuanqing
Sabihin mo, ikaw at si Chen Xuanqing
have a history.
magkaroon ng kasaysayan.
No, an involvement.
Hindi, isang pagkakasangkot.
Say your involvement with him
Sabihin ang iyong kaugnayan sa kanya
started from your
nagsimula sa iyong
coming-of-age ceremony
seremonya ng pagtanda
and ended before the metropolitan exam.
at natapos bago ang pagsusulit sa metropolitan.
It's all over,
Tapos na ang lahat,
yet he kept
ngunit nanatili siya
pestering you,
nang-aabala sa iyo,
time and again.
paulit-ulit.
You can't do this.
Hindi mo magagawa ito.
You're being unreasonable.
Hindi ka makatuwiran.
What good is reason?
Ano ang pakinabang ng katwiran?
You've already looked
Tumingin ka na
into this
sa loob nito
whole affair thoroughly.
lubusang talakayin ang buong pangyayari.
Why should I bother reasoning?
Bakit pa ako mag-aabalang mangatwiran?
Would you even listen?
Makikinig ka ba kahit kaunti?
I know I shouldn't blame you.
Alam kong hindi kita dapat sisihin.
I was angry
Nagalit ako
because you once
dahil minsan ka nang
pursued another man,
hinabol ang isa pang lalaki,
and that man wasn't me.
at hindi ako ang lalaking iyon.
I was also angry at myself
Galit din ako sa sarili ko noon
for not realizing
para hindi mapagtanto
my feelings for you sooner.
mas maaga ang nararamdaman ko para sa'yo.
Where did you learn this?
Saan mo natutunan ito?
From the Grand Secretary himself.
Mula mismo sa Dakilang Kalihim.
What's wrong? Hurting again?
Anong problema? Nasasaktan na naman?
I'll fetch a doctor.
Magpapakuha ako ng doktor.
Don't.
Huwag.
Let me hold you a while longer.
Hayaan mong mayakap pa kita nang mas matagal pa.
Sir.
Ginoo.
What?
Ano?
Based on the clues we left, the Court
Batay sa mga pahiwatig na aming iniwan, ang Korte
has found the people
natagpuan ang mga taong
Wang Xuanfan sent to spy on us.
Nagpadala si Wang Xuanfan para maniktik sa amin.
Then pull back everyone
Pagkatapos ay hilahin pabalik ang lahat
watching Wang's
nanonood ng Wang's
residence.
tirahan.
Better not risk discovery
Mas mabuting huwag sumugal sa pagtuklas
that would backfire.
magbabackfire 'yan.
Then we just wait
Tapos hintayin na lang natin
and see how things unfold.
at tingnan kung paano magpapatuloy ang mga bagay-bagay.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
What?
Ano?
Is Wang Xuanfan really
Si Wang Xuanfan ba talaga
behind this assassination?
nasa likod ng pagpatay na ito?
Truth and falsehood, interwoven—only then can one
Ang katotohanan at kasinungalingan, na pinagtagpi—sa gayon lamang magagawa ng isa
make it impossible for others
gawin itong imposible para sa iba
to tell the real from the unreal.
para mapag-iba ang totoo sa hindi totoo.
Always playing games.
Palaging naglalaro.
If you have any questions,
Kung mayroon kang anumang mga katanungan,
just ask.
magtanong ka lang.
What's the real story
Ano ang tunay na kwento
behind this assassination?
nasa likod ng pagpatay na ito?
I really can't hide it from you.
Hindi ko talaga maitago sa'yo 'to.
So, it really was fake?
Kaya, peke talaga iyon?
Hurting again?
Masasaktan na naman?
My dearest.
Ang pinakamamahal ko.
The assassination was fake,
Peke ang pagpatay,
but the wound is real.
pero totoo ang sugat.
You did all this
Ginawa mo ang lahat ng ito
just to bring down Wang Xuanfan?
para lang pabagsakin si Wang Xuanfan?
Wang and I have reached
Nakarating na kami ni Wang
a point of no return.
isang puntong wala nang balikan.
Him having me watched
Pinapanood niya ako
already broke the rules,
nilabag na ang mga patakaran,
so I simply went along and played
kaya sumama na lang ako at naglaro
the part to the fullest.
ang bahagi nang lubusan.
Since
Simula noon
it's fake,
peke ito,
why did you wound so badly?
bakit ang tindi ng sugat mo?
Because you sent me
Dahil ipinadala mo ako
that divorce paper.
ang papeles ng diborsyo na iyon.
The divorce paper
Ang papeles ng diborsyo
blinded you to an arrow?
binulag ka ba sa isang palaso?
Yes. I was ready to die.
Oo. Handa na akong mamatay.
Don't talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay.
I wanted a divorce,
Gusto ko ng diborsyo,
not to become a widow.
hindi para maging balo.
It hurts.
Masakit.
Hurting again?
Masasaktan na naman?
Are you still divorcing me?
Hihiwalayan mo pa rin ba ako?
No.
Hindi.
Sir,
Ginoo,
Lord Chief Councilor has arrived.
Dumating na ang Punong Konsehal.
Surely he's not here
Siguradong wala siya rito
just to visit the wounded.
para lang bisitahin ang mga sugatan.
No.
Hindi.
He's likely
Malamang siya
to plead for Wang.
upang magmakaawa para kay Wang.
Half an inch closer and it would
Kalahating pulgada ang lapit at magiging
have pierced the heart.
tumagos sa puso.
Mr. Chen, you truly have remarkable luck.
Ginoong Chen, tunay ngang napakaswerte mo.
Glad it's nothing serious.
Mabuti na lang at walang seryosong nangyari.
Then I'll go write the prescription.
Pagkatapos ay magsusulat ako ng reseta.
Please follow me.
Sundan mo ako.
It's okay.
Ayos lang.
Please have a seat, sir.
Umupo po muna kayo, ginoo.
When it comes to treating
Pagdating sa paggamot
external injuries, there's no one
mga panlabas na pinsala, walang sinuman
better in the entire
mas mahusay sa kabuuan
Imperial Hospital
Ospital ng Imperyo
than this Doctor Zhou.
kaysa kay Doktor Zhou na ito.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
You're hurt badly,
Nasaktan ka nang husto,
so I'll just ask you
kaya tatanungin ko na lang kayo
directly:
direkta:
is Wang Xuanfan really
Si Wang Xuanfan ba talaga
the one who tried to kill you?
yung nagtangkang pumatay sa iyo?
I heard that
Narinig ko na
everyone Wang
lahat Wang
sent to spy on me
ipinadala para maniktik sa akin
has been captured,
ay nahuli,
and
at
they've all confessed.
umamin na silang lahat.
How much do you actually know
Gaano ba talaga karami ang alam mo
about Wang's collusion
tungkol sa pakikipagsabwatan ni Wang
with the late Prince Chengqing?
kasama ang yumaong Prinsipe Chengqing?
Well,
Bueno,
to be honest,
sa totoo lang,
I didn't know either.
Hindi ko rin alam.
I only bluffed him
Niloloko ko lang siya
in court,
sa korte,
hoping
umaasa
he'd slip
madudulas siya
under pressure.
sa ilalim ng presyon.
And sure enough,
At sigurado nga,
he sent assassins
nagpadala siya ng mga mamamatay-tao
after me.
pagkatapos ko.
A Grand Secretary assassinating his college.
Isang Dakilang Kalihim na pumatay sa kanyang kolehiyo.
Absolutely shocking.
Nakakagulat talaga.
I couldn't believe it myself at first.
Hindi rin ako makapaniwala noong una.
But after he swapped grain for bran
Ngunit pagkatapos niyang ipagpalit ang butil sa bran
just to bring down Fan Chuan,
para lang mapabagsak si Fan Chuan,
disregarding
hindi pinapansin
the lives of hundreds of thousands
ang buhay ng daan-daang libo
of victims—
ng mga biktima—
that's when
iyon ay kapag
I started thinking,
Nagsimula akong mag-isip,
nothing he does
wala siyang ginagawa
could ever surprise me again.
baka sorpresahin niya ulit ako.
So you're
Kaya ikaw ay
still brooding
nagmumuni-muni pa rin
over that.
higit diyan.
But there were reasons for it.
Ngunit may mga dahilan para dito.
Don't you think
Hindi mo ba iniisip
you're being a bit petty?
Medyo maangas ka ba?
Sir, this summer has been unusually long,
Ginoo, ang tag-init na ito ay hindi pangkaraniwan ang haba,
and the floods severe.
at ang matinding pagbaha.
Officials from the River Management Office report
Ulat ng mga opisyal mula sa Tanggapan ng Pamamahala ng Ilog
that downstream along the river,
na pababa sa ilog,
there are twenty-three
mayroong dalawampu't tatlo
levee breaches.
mga paglabag sa dike.
Yes.
Oo.
It's been difficult.
Mahirap ito.
However, fifteen breaches
Gayunpaman, labinlimang paglabag
were not caused by fierce floods
hindi dulot ng matinding pagbaha
or shifting river courses,
o palipat-lipat ng mga daluyan ng ilog,
but by
ngunit sa pamamagitan ng
shoddy work
mababang uri ng trabaho
on the river embankments.
sa mga pilapil ng ilog.
The flood-control timber
Ang mga kahoy na pangkontrol ng baha
had all rotted.
nabulok na lahat.
Six of these sites
Anim sa mga site na ito
are governed by
ay pinamamahalaan ng
Wang's protégés.
Mga protégé ni Wang.
This man
Ang lalaking ito
has gone too far.
ay sumobra na.
And, the other nine
At, ang siyam pa
fall under your name.
mapasama sa pangalan mo.